Puranga Karúka, buenas tardes en Nheengatu.
Nheengatu no es la lengua materna Mura
pero es una lengua que en la Amazonía
esta siendo retomada por varios pueblos que están
en el proceso de retomada, entre ellos los Mura.
Y siendo otra vez apropriada como una lengua
de resistencia y de lucha política
en el proceso de reformación indígena.
Yo soy del Río Madeira
Naci en Porto Velho,
vivo en Porto Velho.
Mi identidad está relacionada
con vivir a orillas del Río Madeira
y a esa ascendencia Mura
pues el Río Madeira es territorio
de ocupación tradicional Mura.
También Munduruku.
Existen algunos pueblos
que hoy habitan en aquella región
y los Muras hoy están más para el sur del Amazonas,
porque Porto Velho es una ciudad totalmente emblanquecida
con una cartografía de poder
que borra la presencia y ocupación indígena
Aun que hayan varios indígenas
de diferentes pueblos que viven allá
y muchos todavía están en proceso
de silenciar y borrar
Pero nosotros tenemos la "maloca querida" en porto velho,
que es el espacio de vivencia nuestra
en donde estamos haciendo ese movimiento de retomada
también para retomar esa referencia
mura en Porto Velho
(Tocan maracás)